# 01. 요구사항 확인

## 01. 소프트웨어 생명 주기

- 폭포수 모형 : 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 검토, 승인과정을 거친 후 다음 단계를 진행하는 개발 모형 **#애자일 모형과 대조적 관계!**
    - 가장 오래되고 폭넓게 사용된 전통 모델
    - 고전적 생명주기모형
    - 단계마다 결과물이 명확하게 산출되어야함

- 프로로토타입 모형 : 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
    - 견본품으로 인터페이스에 중점을 두어 개발 진행

- 나선형 모형 : 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완성을 향해나가는 모형
    - 보헴이 제안, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점들 + 분석 기능을 추가한 모형
    - 누락되거나 추가된 요구사항 첨가 가능
    - 유지보수 과정이 필요 없음
    - **계획 수립 ⇒ 위험 분석 ⇒ 개발 및 검증 ⇒ 고객 평가**

- 애자일 모형 : 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정 주기를 반복하며 개발하는 모형  #**폭포수 모형과 대조적 관계!**
    - ex) 스크럼 / XP / 칸반 / Lean / 가능 중심 개발(FDD)
    - 4가지 핵심가치
        - 개인과 상호작용 중심
        - 문서보다는 실제 실행되는 SW 중심
        - 계약 협상보다는 고객과 협업 중심
        - 계획 중심보다는 변화 대응 중심

- 소프트웨어 공학 : 소프트웨어의 위기 극복을 위한 방안을 연구하는 학문
    - 기본 원칙
        - 현대적 프로그래밍 기술을 계속해서 적용
        - 품질 유지를 위한 지속적 검증
        - 개발 사항 및 결과에 대한 명확한 기록 유지

### 

## 02. 스크럼 기법

스크럼 : 팀이 중심이 되어 개발의 효율을 높이는 기법

스크럼 팀의 구조

- 제품 책임자 : 요구사항을 책임지고 의사를 결정하는 사람
- 스크럼 마스터 : 스크럼 팀이 스크럼을 잘 할 수 있도록 가이드 하는 사람
- 개발팀 : 스크럼 팀 내에서 책임자/마스터 를 제외한 모든 팀원

스크럼 개발 프로세스 

**계획 ⇒ 진행(스프린트) ⇒ 회의 및 검토 ⇒ 회고**

- 스프린트 계획 회의 : 백로그 중 스프린트에서 수행할 작업으로 단기 일정을 수립
- 스프린트 : 실제 개발 작업 진행
- 일일 스크럼 회의 : 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 진행 사항을 점검하는 회의
- 스프린트 검토 회의 : 부분 또는 전체 완성 제품이 요구 사항에 잘 부합하는지 테스트하는 회의
- 스프린트 회고 : 정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선 확인, 이를 기록

### 03. XP 기법

XP기법은 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법

XP 의 5가지 핵심가치

- 의사소통
- 단순성
- 용기
- 존중
- 피드백

XP 의 개발 프로세스

계획 → 진행 → 검사 → 출시

XP 의 주요 실천 방법

- Pair programming
- collective ownership
- tdd : 실제 코드 작성 전 테스트 케이스를 작성해 무엇읗 해야 할 지를 파악
- refactoring : 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함
- continous integration
- samll releases

### 04. 현행 시스템 파악

### 05. 개발 기술 환경 파악

OS(Operating System) : 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며, 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어.

고려사항 : `가용성`, `성능`, `기술 지원`, `구축비용` , `주변 기기`

DBMS : 사용자와 데이터베이스 사이에서 정보를 생성해주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어

고려사항 : `가용성`, `성능`, `기술 지원`, `구축비용` , `상호 호환성`

WAS : 웹 애플리케이션 서버는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

고려사항 : `가용성`, `성능`, `기술 지원`, `구축비용` 

미들웨어 : 운영체제와 응용프로그램 사이에서 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어

오픈소스 : 제한없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 소프트웨어

### 06. 요구사항 정의

요구사항 : 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 운영되는 데 필요한 제약조건

- 기능 요구사항
    
    기능이나 수행과 관련된 요구사항
    

- 비기능 요구사항
    
    품질이나 제약사항과 관련된 요구사항
    

- 사용자 요구사항
    
    사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
    
- 시스템 요구사항
    
    개발자 관점에서 본 시스템 전체가 제공해야 할 요구사항
    

### 07. 요구사항 개발 프로세스

요구사항 개발 프로세스에는 4단계가 존재한다.

도출 → 분석 → 명세 → 확인

### 08. 요구사항 분석

요구사항 분석 : 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을이해하고 문서화하는 활동

### 09.

### 10. UML 의 개요

UML 은 시스템 개발 과정에서 의사소통이 원할하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어

UML 의 구성요소 : `사물` , `관계` , `다이어그램`

### 11. UML 에서의 관계

관계 : 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것

종류

- 연관 관계(실선)
    
    2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계
    
- 집합 관계(속이 빈 마름모)
    
    하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계
    
- 포함 관계(속이 채워진 마름모)
    
    포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에 영향을 미치는 관계
    
- 일반화 관계(속이 빈 화살표)
    
    하나의 사물이 다른사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계 
    
- 의존 관계(점선 화살표)
    
    연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계 
    
- 실체화 관계(속이 빈 점선 화살표)
    
    사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능 서로를 그룹화 할 수 있는 관계.   
    

### 12. UML 에서의 다이어그램

다이어그램은 사물과 관계를 도형으로 표현한 것

구조적 다이어그램의 종류

- 클래스 다이어그램
- 객체 다이어그램
- 컴포넌트 다이어그램
- 배치 다이어그램
- 복합체 구조 다이어그램
- 패키지 다이어그램

행위 다이어그램의 종류

- 유스케이스 다이어그램
- 시퀀스 다이어그램
- 커뮤니케이션 다이어그램
- 상태 다이어그램
- 활동 다이어그램
- 상호작용 개요 다이어그램
- 타이밍 다이어그램

스테레오 타입 : UML 에서 표현하는 기본 기능 외의 추가적인 기능을 표현하는 것. `길러멧` 이라 부르는 `≪≫` 사이에 표현할 형태를 기술함

### 19. 패키지 다이어그램

패키지 다이어그램은 요소들을 그룹화한 패키지 간의 의존 관계를 표현한 것

### 20. 소프트웨어 개발 방법론

소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한 일들의 수행 방법과 각종기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화 한 것 이다.

 

주요 소프트웨어 개발 방법론

- 구조적 방법론
- 정보공학적 방법론
- 객체지향 방법론
- 컴포넌트 기반 방법론
- 제품 계열 방법론
- 애자일 방법론

**구조적 방법론**

사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 처리 중신의 방법론

1960년대까지 가장 많이 적용되었으며, 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 ㅈ것이 목적

**정보공학적 방법론**

계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법론

**객체지향 방법론**

객체들을 조립해서 소프트웨어를 구현하는 방법론

**컴포넌트 기반 방법론**

### 23. 비용 산정 기법 - 하향식

과거의 경험을 바탕으로 개발자들이 회의를 통해 비용을 산정하는 방식

- 전문가 감정 기법
- 델파이 기법

### 24. 비용 산정 기법- 상향식

 세부 작업 단위 별로 비용을 산정한 후 집계해 전체 비용을 산정하는 방식

- LOC 기법
    
    비관치, 낙관치, 기대치를 측정해 예측치를 구하고 비용을 산정하는 기법
    
    예측치 = 낙관치 + 4*(기대치-중간치-) + 비관치 / 6
    
    노력 = 개발 기간 x 투입 인원
    
    개발 비용 = 노력 X 단위비용
    
    개발 기간 = 노력 / 투입 인원
    
    생산성 = LOC / 노력
    

- 개발 단계별 인월수 기법
    
    LOC 기법을 보완하기 위한 기법
    

### 25. 수학적 산정 기법(상향식 비용 산정 기법)

개발 비용 산정의 자동화를 목표로 함

주요 모델

- COCOMO 모형
- Putnam 모형
- 기능 점수 모형

**COCOMO 모형**

LOC 에 의한 비용 산정 기법